# 大数据期末复习

## PPT课件

- 什么是大数据，其主要特征是什么，如何理解大数据时代？

我认为，大数据是指在面对及其庞大且复杂的数据时，无法使用手工分析或传统分析（如抽样调查）时，使用自然语言处理、信息检索、机器学习等技术抽取知识，转化为智慧的方法学。主要特征为：数据量巨大、数据类型繁多、价值密度低以及流动速度快。大数据时代是指相对于计算机时代和互联网时代而言，针对决策方式的革命。

- 小数据和大数据的区别？

小数据是样本反馈的、主观的、结果的、结构化的、离散的

大数据是检测记录的、客观的、过程的、非结构化的、连续的

- 什么是人工智能？能做什么？不能做什么？

麦卡锡在达特茅斯提出AI的定义：使一部及其的反应方式像一个人在行动时所依据的智能。

能做：不需要同情心的、劳动密集型产业，可以用数学进行描述的

不能做：抽象能力、常识推断、知其然知其所以然、情感、自我意识

- 什么是文本挖掘，框架是什么？

文本挖掘是一种应用概念，指从文本中挖掘出高质量的信息

语音库+文本库->文本特征处理->文本数据结构化->数据挖掘

- NLP主要算法体系发展流程

理性主义（规则方法）->经验主义（统计方法）->认知主义（神经网路方法）

- 大数据的应用主要有哪些，试举例说明？

1. 社交舆情操控（美国大选社交网络干预、ISIS全球吸引恐怖分子）【建立在心理学模型之上】
2. 舆情画像分析（黑公关、舆情时间线、跟帖语义分析、主观舆情分析、舆情传播源）
3. 文档核查

- 总结

人工智能：现代科学皇冠上的明珠
自然语言处理：人工智能皇冠上的明珠

## 第一章

### 1.1 数据的智能演化过程

演化过程从以下4个层次进行解释：

- 数据

数据是指用于表示客观事物的未经加工的原始素材，如存储在计算机中的二进制串儿。

- 信息

香农曾对信息下如下定义：“信息”是用来消除随机不定性的东西。如上述例子中，如原始数据为jpeg格式图片，使用相应软件即可打开图片，获得信息

- 知识

知识是信息从量变到质变的产物。如针对获取的大量数据进行提炼，获得蕴含在其背后的深度知识

- 智能

智能是指将知识进一步归纳总结后获得的更普适的规律，可以演化为更多的知识用于指导客观实践。

### 1.2.3 大数据带来的决策方式的变革

计算机时代：计算方式的变革

互联网时代：信息传播方式的变革

大数据时代：决策方式的变革

|   名称   |           描               述            |
| :------: | :--------------------------------------: |
| 决策主体 | 以商业供给侧为中心->以消费者需求侧为中心 |
| 决策依据 |  以商业供给能力为依据->以用户需求为依据  |
| 决策机制 |            反馈机制->预测机制            |
| 决策效率 |            期间决策->实时决策            |

### 1.3 人工智能

人工智能3个层次：

- 弱人工智能

主要解决的是计算能力，遵循人工定义的规则，用AI简直优化策略（如谷歌的AlphaGo）

- 强人工智能

主要解决的是受限环境下的感知能力，具体表现就是传感、听与看的能力。其中包括以传感器为代表的物联网技术、语音识别技术、计算机视觉技术。（自动驾驶属于强人工智能）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

- 超人工智能

主要解决的是在非受限环境下的认知能力，具体表现来看就是听得懂能互动，主要技术手段就是自然语言理解、知识推理等

## 第四章

这一部分介绍深度学习方法，这一点都比较熟悉了，不做过多赘述。唯三重点：

- 深度学习相比于传统方法有什么优势

标注代价高、数据稀疏、手工特征构建不准确

- 深度学习之于自然语言处理有两个重要推动

词嵌入编码，将院有高维、离散、稀疏词汇表示方法映射为分布式表示，有效克服传统方法位数灾难问题；

深度学习模型的发展。

- NLP模型之间的演化流程

CNN->RNN->LSTM->GRU->Attention->BERT

## 第九章

### 9.2 文本表示模型

一个信息检索模型包含：用户查询的表示方法、文档的表示方法、用户查询与文档间相关度的计算方法

#### 9.2.1 布尔检索

> 文档由一组标引词进行描述，标引词权重为0、1，采用==倒排索引==方法进行匹配。
>
> 优：速度快
>
> 缺：无法按照相关性进行排序

例：对于标引项$t_1,t_2,t_3,t_4$:
$$
t_1 \ list:d_1,d_2,d_3,d_4\\
t_2 \ list:d_1,d_2\\
t_3 \ list:d_1,d_2,d_3\\
t_4 \ list:d_1\\
\Rightarrow q : (t_1\ AND\ t_2)\ OR\ (t_3\ AND\ (NOT\ t_4))=\{d_1,d_2,d_3\}
$$

#### 9.2.2 向量空间模型

个人认为重点掌握TF-IDF计算公式：
$$
t——文档集中不同词项的个数\\
tf_{ij}——词项t_j在文档D_i中出现的概率，也就是词频\\
df_j——包含词项t_j的文档的篇数\\
idf_j——lg(\frac{d}{df_j})，其中d表示所有文档的篇数。这就是逆文档频率\\
d_{ij}=tf_{ij}*idf_j
$$
例：假如一篇文件的总词语数是100个，而词语“母牛”出现了3次，那么“母牛”一词在该文件中的词频就是3/100=0.03。一个计算文件频率 (IDF) 的方法是文件集里包含的文件总数除以测定有多少份文件出现过“母牛”一词。所以，如果“母牛”一词在1,000份文件出现过，而文件总数是10,000,000份的话，其逆向文件频率就是 lg(10,000,000 / 1,000)=4。最后的TF-IDF的分数为0.03 * 4=0.12。

#### 9.2.3 概率检索模型

概率模型设法解决两个基本模型：**参数估计**和**独立性假设**。

### 9.3 文本特征选择方法

#### 9.3.1 信息增益

$$
二分类下，一个特征两个属性：
IG(c,g)=P(c|f)log(P(c|f))+P(c|\bar f)log(P(c|\bar f))
$$

####  9.3.2 交叉熵

$$
CE(c,f)=P(c|f)log(P(c|f))
$$

会算交叉熵损失函数。

## 第十四章

### 14.1 《红楼梦前后作者同一性分析》

KL散度（相对熵）
$$
D(P||Q)=\sum_{x\in X}P(x)[log(P(x))-log(Q(x))]
$$
描述分布之间的距离。


